---
date: 2019-06-28
residency: P3Y
---

🔥 La somme n'est pas bonne (213,2M€ de Recettes de Fonctionnement + 40,2M€ Recettes d'Investissement = 253,4M€ au lieu des 253,5M€ affichés)

❓ Les icônes de Fonctionnement, ce sont des pinceaux ?

❓ Ça veut dire quoi Investissement et Fonctionnement pour les Recettes ? Je vois bien pour les Dépenses mais pas du tout pour les recettes.

❓ Donc là ça veut dire qu'on épargne ? (le fait qu'on dépense moins qu'on ne gagne)

🤔 Je me demande pourquoi mes impôts ne sont pas utilisés à 100% — qu'est-ce qui est fait des 2M€ d'excédents ?

❓ Pourquoi on investit 20M€ de plus qu'il n'y a de recettes d'investissement ?

(_la personne navigue vers l'Évolution du Budget, puis Recettes de Fonctionnement, puis Impôts et Taxes_)

❓ C'est quoi la "fiscalité reversée" ?

❓ C'est quoi la "droits de mutation" ?

🤔 C'est bizarre de voir "Autres produits" en premier dans la liste des Recettes de Fonctionnement ; ça ne devrait pas plutôt être à la fin ?

(_la personne navigue vers l'Évolution du Budget, puis Recettes de Fonctionnement, puis Produits des Services_)

😮 Wow, Éducation et Jeunesse sont contrastées ! Éducation énorme en 2016, puis tout petit en 2017 et 2018 ; Jeunesse c'est l'inverse, très peu en 2016 et 2017 puis énormément en 2018.

🤔 Est-ce que la mairie est incompétente pour que les chiffres soient si variables ?

❓ C'est quoi la "Occupation du domaine" ?

(_la personne navigue vers l'Évolution du Budget, puis Recettes de Fonctionnement, puis Dotations et Subventions_)

🤔 Qu'est-ce qui justifiait cette péréquation horizontale en 2016 ?

❓ C'est quoi "Péréquation" ?

❓ C'est quoi "DGF" ?

🗣 Est-ce que c'est utile d'avoir autant de détails sur la source des subventions ? Département, Région, Décentralisation pourraient être ensemble ?

🤔 Ça fait beaucoup à suivre, beaucoup qui change chaque année.

(_la personne navigue vers l'Évolution du Budget, puis Recettes de Fonctionnement, puis Impôts et Taxes_)

👍 Là c'est super lisible.

🤔 C'est confus les choix de la selectbox redondants avec les intitulés d'onglet.

❓ C'est quoi "Cessions d'immobilisation" ?

🤔 Pourquoi afficher quelque chose qui est tout le temps à zéro ?

(_la personne navigue vers l'Évolution du Budget, puis Dépenses de Fonctionnement, puis Gestion Courante_)

🤔 Wow, même problème d'irrégularité et du nombre de catégories.

🤔 "Impôts et taxes" sont une dépense… je ne comprends pas.

🤔 Je ne comprends pas la disparition des Charges de Personnel (quasiment 100M€ en 2016, puis minuscule en 2017 et 2018).

(_la personne navigue vers l'Évolution du Budget, puis Dépenses de Fonctionnement, puis Intercommunalité_)

🗣 On pourrait mettre "Est Ensemble" au lieu d'Intercommunalité (pour préciser quelle interco).

(_la personne navigue vers l'Évolution du Budget, puis Dépenses d'Investissement, puis Dépenses d'équipement_)

🤔 Des Œuvres d'Art en investissement ?

(_la personne navigue vers l'Évolution du Budget, puis Dépenses d'Investissement, puis Remboursements d'emprunts_)

🤔 Je suis confus : là il y a remboursement d'emprunts (en investissement) alors qu'il y a déjà charge de la dette (en fonctionnement). Je m'attendais à avoir les deux informations au même endroit.

---

(_la personne navigue vers Répartition par Politique Publique_)

🔥 Wow, je suis perdu là, ça renvoie à quoi ces chiffres ?

(_la personne navigue vers Dépenses de Fonctionnement, puis redescend vers Répartition par Politique Publique_)

🤔 Quand je change l'onglet du haut, les disques changent… je suis perdu.

😵 Vue détaillée… c'est looooong. J'ai envie de partir.

🗣 Lire "Dépenses de fonctionnement réparties par politique publique en 2018" me parlerait davantage (comme intitulé de section)

👍 Ah c'est intéressant pour se rendre compte des choses entre elles.

🤔 C'est quoi toutes ces bulles ? Les grandes je vois, mais les petites ?

❓ C'est quoi "FCTVA" ?

🗣 J'aurais envie de regrouper les Dépenses ensemble, et les Recettes ensemble.

(_la personne clique vers Recettes de Fonctionnement, puis redescend vers Répartition par Politique Publique_)

🤔 C'est bizarre des recettes financées par "Administration de la collectivité / Accueil du public"… ça veut dire quoi dans ce contexte ? Je comprends pour les Dépenses mais pas pour les Recettes.

(_la personne retourne aux Grands Chiffres_)

🗣 C'est dommage parce qu'il y a beaucoup de chiffres et au final, je vais repartir en sachant que 3/4 des dépenses sont des dépenses de fonctionnement, et qu'1/4 des dépenses partent dans l'Éducation. J'ai l'impression qu'il y a un potentiel à apprendre davantage.

(_la personne descent vers la Vue Détaillée_)

🤔 `9000K€`, ça veut dire "9 millions d'euros" ?

😖 Oulà, il y a des dépenses négatives…

(_la personne remonte vers l'Évolution du Budget_)

🗣 Ce n'est pas pratique de revenir en arrière une fois qu'on est dans une sous-section… on peut descendre d'un niveau depuis la légende, mais pas remonter. Je trouverais ça pratique de pouvoir revenir en arrière à ce niveau.

# Clôture

👍 C'est un outil qui donne envie de naviguer

👍 Ça a de la gueule, c'est beau.

🤔 Mais je me dis, c'est quoi la **raison** d'explorer ces données ? Pour moi ça serait : où vont mes impôts ? Quel est le bilan de la mairie ?

🤔 Ce que j'ai appris ? Et bien pas grand chose, j'ai l'impression que des pourcentages seraient plus faciles à retenir que des nombres absolus. Du coup ça me parle pas, donc je ne retiens pas.

🗣 Je me demande comment ça se passe à Bagnolet, dans les autres villes de l'Intercommunalité.

🤔 Quand je regarde des chiffres, il n'y a rien qui me dit si c'est beaucoup ou si c'est peu.

> Merci pour cette expérience, c'était original.
